# Добрый день, *|FNAME|*!
# В этом письме всё, что вам нужно знать про предстоящий воркшоп.

Напоминаю, что уже на этих выходных состоится воркшоп по прикладной рациональности. Приходите [в Кочергу](https://kocherga-club.ru/#contacts) в субботу в 10:50 (или раньше), чтобы ровно в 11 мы могли начать.

Билеты и документы приносить не нужно, всех опознаем по именам.

В этом письме — несколько организационных моментов и советов.
 
<hr />

1. Чтобы мы росли и становились лучше, заполните, пожалуйста, [гугл-форму]({{ training.pre_survey_link }}) (маленькая!) про свои знания и ожидания от воркшопа. Потом мы спросим вас еще раз в конце, сравним и сделаем выводы.

2. Приходите в [Telegram-группу]({{ training.telegram_link }}) для участников воркшопа. В ней мы будем шарить материалы, решать организационные моменты и отвечать на ваши вопросы.

3. Очень советуем выделить сегодня или завтра немного времени на **подготовку к работе на воркшопе**. Заведите себе таймер на 10–15 минут, возьмите бумагу или ноутбук, и вспомните: какие у вас есть насущные **проблемы, задачи и цели***?

Попробуйте вспомнить как амбициозные задачи («создать успешный стартап»), так и менее масштабные проблемы, которые у вас почему-то никак не получается решить («не забывать позавтракать»). Оба вида вам пригодятся. Важно, чтобы задачи интересовали вас самих, и чтобы при этом чтобы вам было не полностью понятно, как именно к ним лучше всего подходить (если вы не готовы немедленно расписать по задаче план действий от начала и до конца, скорее всего, она вам не полностью понятна).

Если вы это сделаете заранее, вам будет существенно проще втянуться в деятельность и воркшоп окажется для вас полезнее.

Чем более подробный и разнообразный список у вас получится, тем лучше.

4. Несколько **финальных напутствий**.<br />
Ручки и бумагу выдадим на месте, но если вам проще печатать, чем писать от руки, то берите с собой ноутбуки; писать придётся часто и много.
А вот про конспектирование материала можно не заморачиваться, все слайды и дополнительные материалы мы пришлём после воркшопа (в течение нескольких дней).

5. **Про еду**. Мы закажем еду в [Муму](https://www.cafemumu.ru/); если вы хотите есть вместе со всеми, скидываться на нее нужно будет отдельно. Если хотите что-то особенное, можно повыбирать, что именно. Если не хотите выбирать, то накормим более-менее стандартным обедом из трех блюд и ужином из двух. 

И последнее: настройтесь на два дня *интенсивной* работы и не забудьте нормально выспаться.

--<br/>
[Слава](https://vk.com/berekuk)
