*Вот расписание мастермайнд-дейтинга:*

Мастермайнд-дейтинг будет проходить в Лекционной комнате.

`13:00 - 13:10`  *Вход и окончание регистраций в боте*
На входе мы будем спрашивать имена, чтобы проверить, что все участники мероприятия зарегистрированы в боте.

`13:10 - 13:30`  *Введение, мета*
Вводная часть, на которой ведущие расскажут, как получить от мероприятия максимум пользы.

`13:30 - 13:50`  *Формулирование запросов*
Мы предложим подумать над несколькими вопросами, которые помогут лучше разобраться в том, что вам важно в будущей мастермайнд-группе и какие партнеры вам нужны.

`13:50 - 14:30`  *Знакомство*
У каждого участника будет две минуты, чтобы рассказать остальным о себе. Формат: бэкграунд; достижения, которые считаете важными; актуальные проблемы; что-то неупомянутое, но значимое.

`14:30 - 14:40`  *Перерыв*

`14:40 - 15:40`  *Общение и решение кейсов*
*Общение*: участники будут делиться на новые пары каждые три минуты, чтобы каждый успел поговорить с каждым. Мы раздадим список хороших вопросов, которые помогут вам лучше узнать остальных.

*Решение кейсов*: у каждого участника будет две минуты, чтобы получить пример мастермайнд-запроса (проблемы, которую кто-нибудь может озвучить на мастермайнде), предложить свое решение и объяснить его остальным.

Эти активности будут чередоваться по 15 минут: 15 минут общения в парах, 15 минут решения кейсов (в общем круге, по очереди), и так далее.

`15:40 - 16:10`  *Перерыв на обед*

`16:10 - 17:10`  *Общение и решение кейсов (часть вторая)*

`17:10 - 17:20`  *Выставление предпочтений*
Участники по очереди представятся еще раз и расскажут о своих впечатлениях от мероприятия; после каждого представления бот будет присылать имя, фотографию и информацию об этом человеке, а участники будут отвечать одним из трех эмодзи: 🔥— очень да, ❤️ — да, ✖ — нет.

`17:20 - 17:30`  *Перерыв*

`17:30 - 17:40` *Создание групп*
За время последнего перерыва наш алгоритм соберет оптимальные группы на основе собранных предпочтений.  В последние десять минут мероприятия участники соберутся в образованные группы и немного пообщаются внутри, чтобы познакомиться с полным составом своего нового мастермайнда.
